Noche abierta, sobrevolamos la Santa María del
Buen Aire, ex París, ex Babel, ex Babilonia, ex,
ex. Vamos camino de la baja edad media, de seguir
así. Por lo que hay que esperar a una novela
medieval, a una novela gótica de Carlos Chernob,
nuestro invitado de hoy, que nos acompaña en este
radiofónico, avión creado por nuestro máximo
gurú, que fue este conde Guillermo de Marconi que
inventó esta maravilla de poder encontrarnos así
en la unánime, en la unánime noche, y hablar
largamente con los insomnios por falta o por
exceso de sueño. Con porteros, con parteras, con
vampiros, con vampiresas, con ladrones,
ladronas. Qué hermosas son las palabras, Carlos
Chernoff, ¿no? ¿Qué seríamos sin ellas, no? Es
decir, un mundo de mudos, ¿cómo sería el mundo? No
habría mundo, ¿no? Y habría mucho más sufrimiento
además. Un poco redondeando lo que estábamos
hablando antes. las palabras en su función de
explicar las cosas nos alivian. Y es el secreto de
la confesión, yo creo. Aparte de su aspecto
catártico y de absolución, también está el
aspecto propio de las palabras, de poner en orden
las cosas, darles un sentido que permite
metabolizarlas, digerirlas. Las explicaciones
nos tranquilizan. Lacan cuando habla de lo real,
lo real en el sentido filosófico, dice, por
ejemplo, me refiero al sentido filosófico para
aclarar un poco más. Perdón, Carlos, y a propósito
de que hay un escritor, además de un psiquiatra, de
un psicoanalista, ¿no? Qué bueno sería darle a
nuestra gente de la noche, a este ávido pájaro
nocturno, ¿no? un buen retrato de lo que aportó
Lacan a este psicoanálisis del cual Freud es su
Cristóbal Colón o el primero que desciende a traer
materiales del subconsciente. La gente tiene
una, en general, todos, todos tenemos una idea de
lo que es el psicoanálisis con Freud. Como en algún
momento te decía, creo que se ha divulgado
suficientemente ya los periódicos, las
películas, la televisión, ya han hecho de Freud un
personaje asimilado, más o menos contenido a
niveles muy genéricos, pero se sabe más o menos qué
decía Freud. Con Lacan sucede algo distinto, es
como más misterioso, todavía menos conocido. Yo
te agradecería un retrato de lo que es el... Lacan,
¿qué nos ha traído? Su mirada sobre la estructura
lingüística. Bueno, trajo muchas cosas. Lacan
fue un psicoanalista que vivió todo el siglo,
hasta el 1981, que murió.
Fue en algún momento, en sus comienzos, un
psiquiatra muy ligado a los surrealistas, y un
psiquiatra en principio de la escuela de
Clarambó, que era un famoso psiquiatra francés, y
después se volcó al psicoanálisis. Y en la década
del 30 escribió un trabajo muy famoso que es El
estadio del espejo, como fase de desarrollo del
yo, donde habla de cómo el ser humano se cristaliza
en sus imágenes, en imágenes de sí mismo en el
espejo, y que eso constituye el imaginario
humano. Lacan tenía una división, así como Freud
divide la mente en inconsciente, preconsciente y
consciente, Lacan dividía la experiencia
humana, algo que trasciende el campo de lo mental,
en lo imaginario, lo simbólico y lo real.
Imaginario tenía que ver con nuestra fijación a
las imágenes. Nosotros somos animales
básicamente visuales y de imágenes. Y en el
estadio del yo, él decía que el yo del sujeto se
precipitaba sobre esas imágenes. O sea, las
imágenes eran como la matriz de ese yo, como lo que
constituía el yo. Algo así como, este soy yo, este
que está ahí en el espejo, este que yo estoy viendo,
esta es mi imagen. Y eso tiene que ver con muchas
cosas, ¿no? ¿Solamente la imagen de uno ante un
espejo o también la imagen de uno en el ida y vuelta
que se produce al mirar un árbol o otro ser humano?
No, no, por supuesto es la de uno, es la de la mamá, es
la del papá y la de los otros humanos y por ahí de
otras cosas antropomórficas que haya en el medio,
¿no? Pero él puntualiza esto del espejo porque es
una experiencia fundante, porque, por ejemplo,
los monos no se distinguen en el espejo, no se
reconocen. El mono da la vuelta atrás del espejo a
ver dónde está el otro mono escondido. Esa es una
cosa muy humana, digamos. Es propia del humano
reconocerse en el espejo. Y es propia
del humano, y no del mono, inventar un espejo para
poder verse. Claro, y inventar el espejo y además
hablar, ¿no? Este es el otro asunto. Y lo simbólico
justamente se funda en la cuestión del hablar. Y
del hablar... Como símbolo de lo que se ve. Claro,
exactamente. Como la posibilidad que tenemos los
humanos de hacer una manipulación de las cosas. O
sea, que lo simbólico se funda en el ejercicio que
nosotros podemos hacer de las palabras. Me
refiero cuando digo la manipulación de las cosas
porque las palabras hacen innecesaria la
presencia del objeto, de la cosa. O sea, nosotros
podemos hacer todo sobre papeles o con símbolos,
ecuaciones, con otras palabras y después lanzar
un cohete a la luna. O sea, da un poder tremendo al
humano esa capacidad de manejar símbolos. Y
también es lo que permite que existan los nombres,
o sea, que cada uno tenga una nacionalidad, un
nombre, una filiación, o sea, que venga de tal
madre y tal padre. Y es también lo que permite que
los humanos tengamos lenguajes flexibles y que se
adaptan a distintas situaciones y que tengamos
leyes que ordenen nuestra vida comunitaria.
Intercambios, ¿no? Y claro, intercambios. A
través de las palabras. Exactamente, sí, sí. O
sea, estaría esta dimensión de lo imaginario, que
es una dimensión más ligada a nuestro origen
animal, estaría esta otra dimensión de lo
simbólico, que es una adquisición puramente
humana, y por último queda el tema de lo real, que
para Lacan lo real remite bastante a la cosa, a la
cosa como concepto filosófico, de aquello que
queda por fuera de las palabras y por fuera de lo
imaginario, o sea, aquello que no puede ser
capturado por las palabras. ¿Por ejemplo,
Chernob? Por ejemplo, cuando la gente creía que la
Tierra era plana y sostenida por cuatro tortugas,
eso era lo real, o sea, mejor dicho, esa era la
concepción simbólica. Lo real es que el planeta
Tierra es redondo. Pero también parece
imaginario, ¿no? Algo imaginario, ¿no? Una
fantasía. Ver la tierra como apoyada en esas
cuatro tortugas parece una imagen, ¿no? Claro, es
una imagen y es un símbolo a la vez. Las dos cosas. En
general las imágenes pueden funcionar muy bien
como símbolos y las palabras también pueden
funcionar como imágenes, depende de en qué
funcionamiento entren. Pero cuando el hombre,
digamos, exploró más o se adentró más en la cosa y
descubrió que el planeta era redondo, es como que
lo anterior... quedó, digamos, incorporado como
una imagen más, y por supuesto desechado, y se hizo
como una especie de avance sobre lo real, o sea, se
supo algo más. Lo cual produce alivio, así como,
qué sé yo, produce alivio saber que el rayo es una
descarga eléctrica producida por algún fenómeno
atmosférico, etcétera, etcétera. Y no produce
alivio seguir desconociendo la muerte. ¿En qué
sentido decís? Que no sabemos qué es. Y no, siempre
hay límites. El conocimiento de lo real siempre
nos pone un límite y en el sentido psicoanalítico
más amplio nos castra. En el sentido, no por
supuesto de la castración como un hecho
anatómico, sino como una falta, como lo que nos
falta saber o lo que no podemos averiguar por más
que queramos. Y siempre hay un límite en el
conocimiento de lo real. Y eso es lo que también
estimula el avance de lo simbólico, o sea, el
avance de la ciencia o del arte, saber que este es el
límite. Gracias por aclararnos esto, que no es
fácil, no es habitual que un escritor pueda darlo
con precisión, con el conocimiento que te da el
hecho de ser psiquiatra y psicoanalista. Vamos
entonces nuevamente, volvamos a esta hermosa
novela que es Anatomía Humana, y ahora, y vayamos
al escritor, ¿no es cierto? Es decir, no ese hombre
que está ocho horas trabajando así con sus
pacientes, sino que está impacientemente
delante de su máquina, de su papel en blanco, que
aquí tiene otro tipo de problemas, ¿no? Si son
problemas, a veces. Flaubert creo que a veces
estaba horas y horas para conseguir una frase,
¿no? Luchaba contra las asonancias, contra las
consonancias. Luchaba por disolver esos qué,
¿no? Esos qué que se meten en la prosa y la hacen
ripiosa, ¿no? ¿Cómo trabajás? Es decir, ¿qué
problemas te trae esa famosa página en blanco? Si
tenés el problema ante ella, hay escritores que no
lo tienen, ¿no? sacaba de pronto 150 folios
manuscritos en una noche larga y que escribía de
pie sobre una tril. Mucho café. Sí, no, yo no tengo
problema de página en blanco. Al contrario, diría
que tengo problema de falta de tiempo, no más que de
página en blanco. O sea, tengo archivadas, qué sé
yo, iniciadas dos, tres novelas más, siete, ocho
cuentos. Digo archivados porque yo tengo una
carpeta clasificadora donde voy metiendo notas.
Bueno, esta va para este cuento, esta sirve para
tal novela. Notas que voy tomando de distintas
fuentes, en general de libros o de diarios o de
revistas. Fichas, digamos. Sí, un trabajo de
fichaje, exactamente. Esto supone que ya casi la
trama de esos trabajos futuros, de alguna manera
la trama básica ya está establecida para saber qué
fichas vas a tomar posteriormente. Para esa
estrategia de narración, evidentemente vos
estás recogiendo materiales que sabes a dónde van
a ir, no estás tomando hacia el azar. Exacto, sí.
Yo, por ejemplo, tengo una novela que yo sé que
transcurre en Rusia. Entonces todo lo que es
material de Rusia va a ese casillero, digamos. Y sé
que la gente vive en cuevas, entonces todo lo que es
espeleología va... Está muy bien. En el mundo es
naif, pero es científicamente naif. Yo soy un
clasificador científico. Y siempre armo así,
cuando junto una cantidad impresionante de
material lo meto en una bolsa y vuelvo a liberar ese
casillero y sigo juntando. Pueden pasar años
hasta que haga... hasta que saque el material y lo
relea y arme la estructura. Son estructuras
laxas, no sé de antemano exacto... Hacia dónde te
van a llevar. Claro, me dejo llevar un poco. Esa es
la misión también de la obra, que a uno lo lleve
también. Claro, y es el placer también, porque
tiene que haber un grado de sorpresa. A mí me da
placer escribir y sorprenderme de lo que aparece.
Porque uno está viendo cómo se juntan las
asociaciones cuando escribe. O sea, está ahí
frente... a un fenómeno que lo está produciendo
uno, pero que uno también es el lector de ese
fenómeno, el testigo. Uno es su primer lector, de
hecho.
Y además, la recolección de fichas, de datos, es
como una cosa más guiada por la sensibilidad que
por la estructura de lo que voy a escribir. Me suena
que esto va para acá, digamos. Es mi idea. Esto es de
este cuento. Y por ahí no corresponde ese cuento. Y
bueno, se sabrá después cuando haga la
recolección, o mejor dicho, la escritura, lo que
queda afuera, bueno, habrá quedado afuera. En
cuanto a los problemas, o no los problemas, sino
las distintas actitudes que suponen
hacer un cuento o hacer una novela, ¿los resolvés
de qué forma, por ejemplo? ¿En qué sentido? Claro,
parecieran ser técnicas diversas, ¿no? Es decir,
más intenso el cuento, más laxa, como casi usando
un adjetivo que usaste recién en la novela, más
espacial, ¿no? Sí, los cuentos yo sé de antemano
cómo van a terminar, eso sí sé. Aunque a veces
pueden empezar con esta cuestión de la
sensibilización hacia cierto tema, pero cuando
me largo a escribirlo ya sé dónde voy a terminar o
cómo van a ser. Las novelas son más abiertas,
porque son mundos más amplios. Es más divertido
también, en algún sentido, porque hay más
sorpresas. Es un espacio más ancho, entonces uno
se puede meter también en eso, como meterse de otra
forma. En el cuento yo tengo la sensación de estar
escribiéndolo más desde afuera, más como si uno
mirara una película o una secuencia clásica, que
se maneja más fácil, no sé por qué, pero es una
sensación más desde afuera. Y en cuanto a lo que
sería ya el estilo, ¿no? En nuestra narrativa,
para trabajar sobre la nuestra específicamente,
hay escritores tan diversos como pueden ser por
un... algunos de los jóvenes que han llegado así
últimamente, que han pegado fuerte, y no digo
Rodrigo Fesán, que tiene una narrativa para mi
gusto muy bella y muy compleja y muy trabajada,
sino casi el resto de los, tampoco quiero
masificar, pero digamos lo que distingue un poco a
la literatura argentina, juvenil argentina, es
cierta impregnación de lo fáctico, del relato
rápido, sin demoras, sin reflexiones, sin
consideraciones, es decir, pasando rápidamente
sobre los hechos, de un hecho a otro hecho, como
casi una borrachera de actos. Esto es un poco, es un
estilo. Después está esa otra literatura que yo
particularmente quiero más, que es la de Saer, la
de Piglia, la de narradores de fondo, o de altura,
como dicen los pescadores. Hay como dos grandes
estilos. Después hay estilos intermedios y cada
uno, por supuesto, con su palabra acuestas y con su
palabra diferenciada. Y bien diferenciada la
tenés desde el momento en que conseguís, con tus
dos libros, este gran eco que has conseguido. Pero
seguramente en vos, así como en Flaubert,
Flaubert tenía sus preocupaciones, cada una las
suyas. Vos tendrás las propias, respecto de lo que
es el estilo. Madame Bovary soy yo, dice Flaubert,
que quiere decir más cosas que el hecho de crear un
personaje. o que ese personaje estuviese en la
realidad sociológica de Francia, de Rouen. ¿Qué
le sucede a Chernoff en cuanto a dejar con su
palabra un Chernoff, como alguien deja, como
Joyce deja a un Joyce o Borges deja a un Borges? Esa
también es una preocupación genuina de un
creador, sea en las artes que fueran y en las
literarias también. No parece ser una
preocupación mayor, digo yo, de los jóvenes. como
preocupación mayor no la tienen, para ellos el
asunto es contar, para otros es contar de una
determinada manera. Recuerdo siempre esto, pero
ya para la poesía, lo que decía aquel juglar del
siglo XVI, yo no le puedo decir, decía su mujer, no
te puedo decir que te pareces a una rosa, Porque
todos los jugulares les dicen eso a sus mujeres.
Entonces, un poco creo que hay algunos que se
preocupan más por encontrar una determinada
manera de decir y de escribir. Eso está en tu
preocupación. Yo creo que sí, pero no ejercido de
una forma consciente. O sea, no es que yo me
proponga una teoría y después sobre ese molde
teórico trato de adaptarme o de seguirlo o de serle
fiel, porque me parece que eso tiende a
esterilizar o abortar lo que uno hace. Yo podría
decir, como dije alguna vez, que no pienso, luego
escribo, digamos. Qué bueno. Claro, porque es así
la cosa, porque... Por ejemplo, yo creo que
ciertos escritores de la línea de Saer o Piglia se
han planteado cosas muy profundas, pero también
dentro de cierta literatura de la literatura. Yo
no estoy en ese planteo. Tampoco estoy en el
planteo fáctico, que me parece un planteo que
reduce o que mutila, porque no voy a usar todos los
objetivos que quiera y todos los pensamientos que
quiera poner. O sea que trato de no tener una teoría
a priori y veo que sale. Tengo un afán de claridad. O
sea, me interesa ser claro, invitar al lector a
pasear conmigo como por los vericuetos de la
novela, ser entretenido, me importa mucho, o ser
divertido, qué sé yo, en algunos momentos, si
puedo conseguirlo. Y me interesa poder pensar
sobre variados temas que exceden lo literario. Yo
creo que la literatura en mi vida es como un campo de
experiencia y de investigación equivalente al
psicoanálisis o equivalente en algún momento al
que fue la medicina, no como investigación,
porque yo de medicina lo único que hice fue
estudiar la carrera, pero como experiencia, por
ejemplo, la experiencia médica, a mí me marcó
mucho. No sé hasta dónde está metabolizada por mí
esa experiencia. Tanto te marcó que el sustantivo
que usás en esta novela es anatomía, ¿no? Claro,
claro, porque esa experiencia de que uno tenga 18
años y entra a una morgue y empieza a tocar
cadáveres, es espeluznante. Parece que uno, como
diría Borges, está dentro de las costumbres y no se
asombra, porque si se asombrara demasiado por ahí
decidiría rebelarse, no habría tantos médicos,
no sé qué pasaría, ¿no? Uno trata de entrar, esa
experiencia se trata de meter en el tejido social
de alguna forma metabolizada, ¿no? Igual siempre
quedan cosas por afuera y entonces aparecen las
bromas macabras y a alguno le aparece una oreja en
un zapato o un dedo en el bolsillo, ¿no? No es tan
fácil de metabolizar igual, ¿no? Pero yo creo que
en mi vida esas líneas han operado como líneas
paralelas, el psicoanálisis, la literatura, la
medicina y un montón de otras experiencias. Y en
todas investigo, pienso y trato de moverme con
libertad. Un psicoanalista también entra en la
morgue del paciente, ¿no? Y sí, sí, un
psicoanalista entra en muchos lugares. Toca
zonas muertas del paciente. Muertas en el sentido
de lo inconsciente, de lo infantil. Y sí, muertas,
pero son muertos activos. Muertos a resucitar.
Sí, sí. O muertos de esos como de las películas de
terror, ¿no? Los muertos vivos. ¿Y qué hace, en
este caso, siguiendo un poco este juego de
paralelas, ¿no? ¿Cuál es la morgue a la que entra un
escritor? ¿Mmm? Y de pronto así se vuelve loco,
¿no? Le pasaba, a algunos le pasaba, ¿no? Así como
le pasa al joven médico, ¿no? Le pasa también al...
A Pascal, por ejemplo, creo que lloraba, salía de
noche y veía el cielo estrellado y no podía
aguantar tanta inmensidad y lloraba y con
lágrimas se metía dentro de su casa. Es una
maravilla eso, ¿no? Y el escritor también, digo,
toca cadáveres, ¿no? Y sí, estás frente a la
magnitud del universo. Es una buena imagen la de
Pascal llorando. Es impresionante.
Creo que ahí uno puede volver a seguir este
paralelo entre los muertos vivos de los
psicoanalistas o de todos nosotros y los que
resucita algún escritor. Y también porque
después de procesarlo por las palabras, por la
escritura, que es una forma particular de la
palabra, esos muertos tienen mejor sepultura a
veces, como que están más tranquilos después, no
te acosan tanto. Por eso creo que hay una función
terapéutica en las palabras que es notable, tanto
en el psicoanálisis como en la escritura, porque
ordenan ese sufrimiento. Porque al fin y al cabo
Pascal lloraba. No sé si lo consolaba saber que
esas eran estrellas o lo hubiera consolado
conocer a Einstein. Por ahí se consolaba un poco.
Decía Pascal, esto no es para tanto, es la teoría de
la reactividad. Echese por aquí. Claro, viene a la
velocidad de la luz, si le explica algo, por ahí
diez minutos se tranquiliza. ¿Habrá que
tranquilizarse o de tanta moderación el hombre ha
terminado siendo casi de plástico? No, pero yo
creo que el hombre es un salvaje, ojalá fuera más
moderado, no de plástico, pero yo creo que somos
profundamente salvajes. Por eso a veces hay gente
que me dice, pero tu literatura es muy feroz, y las
cosas son feroces, violentas, son terribles, qué
sé yo. El cerebro no es una computadora, es más un
órgano endócrino, así como que está
impulsionando y mandando instintos, impulsos.
Lo que pasa es que uno es decoroso, vive en sociedad
y trata de mantener todo eso a raya y lo conseguimos
con bastante éxito, no diría muchísimo, pero
bastante, como para soportarnos, pero somos muy
salvajes. Sí, basta echar una mirada al mundo para
darse cuenta de lo cierto que estás refiriendo.
Basta mirar el corazón de la cultísima Europa hoy
mismo y ver ese corazón de los Balcanes, lo que es
esto, es terrible. O Somalia, o la xenofobia
generalizada ya en países... parecieran haber
alcanzado ya el mayor grado de civilidad, y ahí
están, actuando como salvajes, como bien
adjetivaban. De todos modos es importante
también que en este momento que vivimos, y tampoco
debemos irnos más allá, el salvajismo lo tenemos
próximo también, convivimos con el salvajismo y
tenemos prueba de ello cada día. Pero es
importante también que una mirada como la tuya, en
la que se suma el conocimiento del científico y la
visión que el artista tiene, que es un vidente
también, ¿cuál es tu reflexión sobre la marcha,
sobre la tendencia de esta condición humana?
Porque estamos así en un momento muy curioso, que
parecieran haberse disuelto muchas andaribeles
y posibilidades de seguridad, y estamos como en
medio de una ciénaga en este momento. Tu misma
novela no es una novela en ese sentido muy
esperanzadora, es decir, es una novela que casi
tiene un aire apocalíptico, ¿no? cuando el hombre
ha sobrevivido a todos los posibles apocalipsis
anunciados, generando nuevas génesis, ¿no? Es
decir, esto es el hombre. El hombre pareciera
genesíaco, ¿no? Genésico sería la palabra, ¿no?
Genésico, tanto como apocalíptico. ¿Cómo Carlos
Chernoff, un autor de esta índole, que no trabaja
sobre cosas menores, ni cuando está atendiendo la
dicha o la desdicha de un paciente, ni cuando
aborda con sus personajes el destino del hombre.
¿Cómo
ves este mundo? ¿Cómo ves al hombre en esta
terrible travesía y en esta terrible travesura?
Yo creo que hay ciclos. Como vos decías antes, hubo
ciclos apocalípticos y ciclos de creatividad. Y
en general se dice que de una crisis uno sale
mediante un acto creativo, y si no uno sale,
simplemente, o hasta que no consigue hacer un acto
creativo, se queda estancado. Y yo creo que
estamos en un ciclo en baja, yo diría, para mi
gusto, porque hay una caída muy fuerte de los
ideales, tanto de los ideales políticos como
religiosos o humanísticos. Me da una sensación
este mundo de los 90, o de los 80 también, muy
materialista me parece, yo creo que hay una caída
de los ideales y de las palabras, pero no creo para
nada que este sea el fin del mundo, yo juego con la
idea del milenio, el advenimiento del milenio,
que no es amenaza del juicio final, etc., pero
literariamente, simplemente creo que en algún
punto nos vamos a hartar de eso y vamos a volver a
estar en un ciclo de más idealización o de más
sublimación. Lo digo a nivel muy generalizado y
muy mundial. Por ejemplo, me gustó que citaras
esta cuestión del salvajismo en Europa, porque se
supone que son los países más civilizados y ahora
hay unos brotes de neonazismo y de xenofobia
espantosos en el núcleo de la cultura, ¿no? Y
calculo que en algún momento volveremos a salir de
esta situación de sufrimiento.
Yo creo que son ciclos, simplemente.
Carlos, ya estás trabajando tu próxima novela.
¿Tiene nombre? Sí, en realidad estoy trabajando
un libro de cuentos que se llama Amo, que va a
reproducir los seis cuentos de amores brutales. O
sea, así como el primer cuento trata de un asesino
serial en amores brutales, En Amo también va a ser
un asesino serial. El segundo cuento de amores
brutales se llama La Enfermedad China. En Amo va a
ser la conspiración china y así va a ser como una
especie de correlación entre los dos libros. ¿Amo
como poder o como amor? Y las dos cosas van juntas. O
sea, es que amo viene de aman, que es una palabra
árabe que tiene que ver con la ama de leche. y que de
ahí se desliza el significante hacia ama de casa,
amo, o sea que parece que el asunto de patrón venía
por el lado de las mujeres en principio. Y
realmente no hay amo más poderoso que una mamá con
un chico, es una especie de gigante desmesurado
que dispone, ahora te doy la teta, ahora no, ahora
sí, qué sé yo. El principio del poder viene dentro
de la casa, empieza la cosa. ¿Esto en la
cuentística y en la narrativa de la novela? En la
novela estoy viendo de continuar, o no sé si
cronológicamente o no, con anatomía humana,
porque quedó mucho material de esa novela fuera de
la novela. Y es material que sigue en las
peripecias de este personaje. Lo que pasa es que yo
en un punto le di un corte porque parecía que
llegaba a un final bueno, y bueno, entonces ahí
corté. Pero es muy probable que haga una especie de
segunda parte o algo por el estilo, porque quedó
mucho material, en realidad material muy
trabajado, porque prácticamente muchos de los
materiales más trabajados son los que no entraron
a la novela, no sé bien por qué, pero... Hubo
reescrituras y la novela fue otra cosa al final.
Que pasa mucho con las novelas, uno empieza por un
lado y termina en otro. Pues entonces esperamos,
Carlos, que de esa vivisección de esta anatomía
humana, en los restos de esa vivisección... en ese
segundo tomo, también sean conocidos por Noche
Abierta en su momento, por lo tanto te convocamos
para una nueva charla próxima, cuanto antes
mejor, porque además, dada tu manera de trabajar,
esto no es un asunto para esperarlo mucho,
trabajas rápido. Te agradecemos mucho por
alimentar a ese ávido insomne pájaro de la noche.
Bueno, muchas gracias a vos. Buenas noches.